Действие Готики 2 начинается примерно через три недели после событий оригинальной Готики.
Основное сюжетное действие разворачивается на острове Хоринис (англ. Khorinis), расположенном в море недалеко от королевства Миртана (англ. Myrtana). Главное поселение острова — одноимённый портовый город, которым временно руководит глава паладинов — лорд Хаген (англ. Lord Hagen). Остров Хоринис известен, прежде всего, своей Рудниковой Долиной — Миненталь (в которой разворачивались все действия первой части игры). На протяжении многих лет над всей долиной простирался самоподдерживающийся тюремный магический барьер и всех заключённых королевства отправляли туда. Так долина стала безвозвратной колонией для многих приговорённых.
Кроме того, на острове есть несколько небольших крестьянских усадеб, которые обрабатывают почву для выращивания злаков и овощей, а также разводят домашний скот. На протяжении многих лет самый большой двор принадлежит помещику Онару, который сдаёт в аренду другим крестьянам близлежащие земли.
Где-то в центре острова стоит старый монастырь служителей Инноса (англ. Innos), которым управляют Маги Огня. Там они проводят магические и алхимические исследования и изготавливают вкуснейшее вино.
А где-то в неизведанных морских водах есть мрачный остров Ирдорат (англ. Irdorath)…

Спящий повержен, магический барьер разрушен. Главный Герой провел несколько дней под обломками храма и выжил благодаря силе магических доспехов. Некромант Ксардас спас Героя и перенёс в свою новую башню рядом с городом Хоринис. Из разговора с ним главный Герой узнаёт, что Спящий своим предсмертным криком разбудил армии тьмы из царства Белиара, которые возглавили драконы. Для победы над ними нужно добыть древний амулет — Глаз Инноса, который находится у паладинов, прибывших в Хоринис с важной миссией. Ксардас приказывает Герою отправиться в город и поговорить с предводителем паладинов — лордом Хагеном.
В первой главе не происходит существенных событий, влияющих на сюжет игры. Герой набирается опыта, встречается со старыми друзьями и исследует земли Хориниса. На острове множество лесов, полей, долин, пещер, древних руин и прочих мест, соединенных цепью дорог и кишащих зверьём, бандитами, нежитью и даже разведотрядами орков. Как и в Готике I, здесь есть свои фракции: наёмники — ферма Онара, ополчение — город Хоринис и Маги Огня — монастырь Инноса. Главным поворотным событием первой главы является получение гражданства в городе Хоринис и присоединение к одной из фракций. Только после этого станет возможно поговорить с лордом Хагеном и перейти в следующую главу.
Одна из самых больших проблем — это потеря всех драгоценных навыков и умений, которые приобрёл герой во время своих предыдущих странствий.
